# 二十二、深根固柢，长生久视之道也（今59章）

### 帛书版

> 治人事天，莫若啬。夫唯啬，是以早服。早服是谓重积德，重积德则无不克，无不克则莫知其极。莫知其极，可以有国。有国之母，可以长久。是谓深根固柢，长生久视之道也。

### 传世版

> 治人事天莫若啬。夫唯啬，是谓早服。早服谓之重积德，重积德则无不克，无不克则莫知其极，莫知其极，可以有国。有国之母，可以长久。是谓深根固柢，长生久视之道。

### 版本差异

无

### 直译

处理人事，保养身体，没有比爱惜精力更重要的了。只有爱惜精力，才能早早地顺从于道。早早地顺从于道，就叫积德深厚。积德深厚，就没有什么是不能胜任的，没有什么不能胜任，也就不知道他的能力极限在哪里。不能知道他的能力极限在哪里，就可以保有国家。能够保有国家不灭亡，根本在于有道。有道，就能得以长久。所以把根扎得更深，把本固得更牢，这就是可以得到长远恒久的方法。

### 解读

“ 治人事天，莫若啬。 ”“治人”，是指处理人事，比如国君需要治理民众，任免官员等等。“事天”，字面意思是“事奉上天”，然而上天是个虚的概念，这里应该另有实指。河上公认为“天”作“身”讲，“事天”就是治身。陈鼓应认为，《孟子》讲“存其心，养其性，所以事天也”，与道家养生相通，故“事天”当为养生。《庄子》指出，“天选子之形”，认为我们的身体由上天赋予，那么“事天”也就是“事身”。“啬”，吝惜，爱惜。无论是处理人事，还是保养身体，没有比爱惜精力更重要。“ 夫唯啬，是以早服。 ”“服”，顺从，依从。只有爱惜精力，才能早早地顺从于道。爱惜精力，所以不妄作而无为，是以从道；爱惜精力，所以不外出而守中，是以从道；爱惜精力，所以少思而寡欲，是以从道。“ 早服是谓重积德。 ”这里的“重”字，陈鼓应解为“多”，所以读音为“多重”之“重”。而高明解为“深”，读音为“深重”之“重”。这两个读音，一个代表数量多，一个代表程度深。按句义理解，“早”应当对应“程度深”，而不是“数量多”。尤其是《道德经》多用“玄”、“广”、“博”等表示程度的词形容德，因此取“深厚”之义。早早地顺从于道，这就叫积德深厚。“ 重积德则无不克，无不克则莫知其极。 ”“克”，本义是战胜，后引申为能力超强，胜任。积德深重，就没有什么是不能胜任的，没有什么不能胜任，也就不知道他的能力极限在哪里。“ 莫知其极，可以有国。 ”不能知道他的能力极限在哪里，就可以保有国家。“有国”，韩非子在《解老》篇中是这样说的：“凡有国而后亡之，有身而后殃之，不可谓能有其国、能保其身。夫能有其国，必能安其社稷；能保其身，必能终其天年；而后可谓能有其国、能保其身矣。”意思是说，如果你有了国家又把它弄亡了，有了身体又把它弄没了，就不能说“有国”、“保身”。必然是可以保有国家不灭亡，才能叫“有国”。因此这里的“有”，作“保有”讲。

“ 有国之母，可以长久。 ”能够保有国家，其根本在于有道。有道，就能得以长久。“ 是谓深根固柢，长生久视之道也。 ”“柢”，树木的直根。“根柢”二字常连用，表示事物的基础、根本。所以把这个根扎得更深，把这个本固得更牢，这就是可以得以长远恒久的方法。
